Выпускники стали больше предпочитать колледж ВУЗу. "Если людей в ВУЗах станет меньше, то качество образования возрастет", - Виталий Брагилевский (педагог, разработчик в JetBrains).

"СПО в России убито"
"ВУЗы не знают чему учат"


Взрослые идут к цели Мокевнин

"Должно быть много самостоятельной работы, так как ты должен сам искать вектора роста" Б

"Всегда можно обойти образовательные стандарты, удовлетворив формальности, по моему опыту. Нужны, например, объяснительные записки даже абсурдные, так как многим все равно. Всегда нужно находить хитрости, если нужно удовлетворить б.рократию. " Б

Против бюрократии нужно применять бюрократию. 

Стоит ли изменить законодательство. В других странах, особенно, в США, давление со стороны государства на учебные заведения ниже. Для программистов этого почти нет. 

В России такие ограничения не просто так. Государство пыталось помочь ВУЗам. Пример, разработка обучающего плана информатике. Препода прочитали currulum (ICM ITM). Начали изучать и проектировать стандарты.  Все что преподавали и перенесли в стандарт даже иногда не то, что нужно. Когда не было спецов, чтобы ничего не придумывать своего. 

"Стандарт помогает тем, кто ниже, но ограничивает тех, кто выше" Б

Не нужно четко следовать инструкциям. "Такое не только в России" Б

"нельзя правилами создать эффективную систему" Кирилл Мокевнин

"gap year - прекрасная вещь, но привилегия богатых обществ. Россия больше бедная страна" , "нет давления общества" Б

"Но это не от бедности России, а от менталитета" М

"В США можно пойти в гор совет и попросить денег на образование, на gap year, так как ты работал волонтером. " Б

"Хак: сначала обучаться в колледже, а потом перевестись в Универ, чтобы съэкономить" М

46:15