## ОС
Прочитать первую часть [Содержание. Операционные системы](Содержание.%20Операционные%20системы.md) (153 страницы) 
Связать с книгой [Компьютерные системы](Книги/Reviews/Компьютерные%20системы/Содержание.md), заметками [[Статьи/Процессор]], [Компьютер](Компьютер.md), 
Выписать термины и добавить их в Anki. 

[[FastAPI]]: видео о Pydantic 

Python: 
1. повторить итераторы и генератор
2. для ознакомления пройти модули по itertools, datetime. 


Английский:
Из урока 9 выполняем упражнения. Чтение вузовской книги. Выполнение упражнений из книги "Все грамматические правила англ. яз." М. П. Васильева

Математика: 
**Обдумать**

## Новые цели

- [ ] Работа с obsidian (обработка имеющихся статей, систематизация)
- [ ] решить математически [задачу](https://stepik.org/lesson/609341/step/22?unit=604560) #Python
- [ ] ISO формат #IT #article #TODO
- [ ] Сделать шаблон для содержаний книг
- [ ] 
Книга: Linux. Практика, практика и еще раз практика. - не советуют
## Вопросы:
Изучить Swagger UI

## Итоги:
#### ОС
Прочитал первую главу по ОС. Узнал о Истории микропроцессоров, иерархии памяти, механизме работы прерываний, кэше, организации многоядерных процессоров, прямом доступе к памяти.

Когерентность данных 
Алгоритм замещения

PS 
Он хотел прочитать 153 страницы... Амбициозно и опрометчиво. 

#### Программирование
Начал разбирать модуль datetime. Темпы плохие. Но что то есть
FastAPI: посмотрел урок по подключению базы данных, о рабочих средах (локальных, для разработчиков, прода), решение проблемы с poetry.

#### Git
Начал читать книгу, узнал об истории гита, принцип его работы, отличие от предыдущих систем версий 
- [ ] Уточнить как именно хранится в Git версии файлов.

#### Блокчейн 
Начал читать книгу. Начала складываться картинка в голове, но нужно читать конспект.

#### Английский
Плохо. Начал переводить университетскую книгу. И все...
Посмотрел видео о песнях: 
- Black - Wonderful life 
- Sting - Shape of my heart
