В языках, в основе работы которых лежит подход процедурного программирования (C, Pascal, BASIC), главным является код для обработки данных. При этом сами данные имеют второстепенное значение.

в основе ООП лежит простая и элегантная идея, в соответствии с которой главными в программе являются данные.

В объектно-ориентированном программировании атрибуты и методы размещаются в рамках одного объекта, в то время как в процедурном программировании атрибуты и методы обычно разделяются.

## Преимущества и недостатки ООП

К преимуществам ООП можно отнести:

**Модульность.** ООП подход позволяет сделать код более структурированным, в котором легко разобраться стороннему человеку. Благодаря инкапсуляции уменьшается количество ошибок и ускоряется разработка с участием большого количества программистов, потому что каждый может работать независимо друг от друга.

**Гибкость.** ООП код легко развивать, дополнять и изменять. Взаимодействие с объектами, а не логикой упрощает понимание кода.

**Экономия времени.** Возможность многократного использования объектов, что позволяет не писать один и тот же код много раз (если есть готовое решение)

**Безопасность.** Программу сложно сломать, так как инкапсулированный код недоступен извне.

К недостаткам ООП можно отнести:

**Сложный старт**. Чтобы пользоваться ООП, нужно сначала изучить теорию и освоить процедурный подход, поэтому порог входа достаточно высок. 

**Снижение производительности.** ООП подход немного снижает производительность кода в целом. Программы работают несколько медленнее из-за особенностей доступа к данным и большого количества сущностей.

**Большой размер программы.** Код, написанный с использованием ООП, обычно длиннее и занимает больше места на диске, чем процедурный. Это происходит потому, что в такой программе хранится больше конструкций, чем в обычной процедурной программе.

**Затраты на проектирование**. Чтобы написать программу с применением ООП, нужно сначала обдуманно её спроектировать.


**Класс** - шаблон кода, по которому создаются объекты. Класс объединяет свойства (атрибуты) и действия (методы) объекты в отдельную сущность.

**Объект** - программная сущность, обладающая определенным состоянием (атрибутами) и поведением (методами). Объект это конкретный представитель класса.

### Принципы ООП

**Инкапсуляция** – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе и скрыть детали  
реализации от пользователя.
  
**Абстрагирование** – это способ выделить набор значимых характеристик объекта, исключая из рассмотрения незначимые. Соответственно, **абстракция** – это набор всех таких характеристик.

**Полиморфизм** – это свойство системы использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о типе и внутренней структуре объекта.

**Наследование** – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего с частично или полностью заимствующейся функциональностью. Класс, от которого производится наследование, называется базовым или родительским. Новый класс – потомком, наследником или производным классом.